Eh, stasera siamo Eccolo.
>> Perfetto.
>> Avanti Paolo. Buon lavoro. Grazie.
Allora, stasera parliamo delle
sostanzialmente dell'induttore, detto
anche volgarmente bobina. Dico questo
volgarmente bobina perché nelle domande
ministeriali molto spesso ho dite messo
una bobina e un'altra bobina in serie,
quindi considerateli proprio uguali,
sinonimi. parleremo degli induttori,
della reattenza induttiva e del
trasformatore che, diciamo,
praticamente, diciamo, eh l'induttore e
il condensatore che vedremo mercoledì
prossimo sono i due componenti passivi
che ci mancano per finire e chiudere
questa parte di che è più di
elettrotecnica, diciamo così, di
elettronica. Poi entreremo nella parte
di radiotecnica
e stasera è dedicata all'induttore.
L'induttore eh lavora lavora
essenzialmente sul campo magnetico.
Quindi partiamo intanto a ricordarci
cosa sono i magneti, perché le cose che
vedete scritto in questa slide
sicuramente tutti già le conoscete e
probabilmente tutti ci abbiamo un po'
giocati da bambini. Allora, intanto in
natura esistono dei magneti, quindi i
magneti sono delle cose che si trovano,
esistono già in natura e sono dei degli
oggetti
che sono fatti di un materiale che per
sua natura genera un campo magnetico. Vi
ricordate? Si era dato la definizione di
campo elettrico? Intanto un campo è una
regione dello spazio in cui si sente un
qualche effetto. Avevamo parlato di
campo elettrico. Il campo elettrico è
una regione dello spazio in cui si sente
l'effetto di cariche elettriche libere,
per esempio elettroni. Un campo
magnetico è una regione dello spazio in
cui senti gli effetti provocati da un
magnete. E diciamo questo campo
magnetico lo potete visualizzare come si
era detto magari quando giocate a far
attaccare l'una l'una con l'altra due
calamitine o a farle respingere, no? Una
di queste calamite, quando due calamite
si attraggono, vuol dire che una
calamita entra nel campo magnetico della
prima, clicc e ne viene attratta.
Allora, i magneti normalmente hanno due
poli, convenzionalmente vengono chiamati
nord e sud e anche per i magneti
e per i campi magnetici succede che le
polarità opposte si attraggono e le
polarità uguali si respingono, come
succedeva per gli per gli elettroni. Mh.
[schiarire la voce]
Eh,
allora,
nel 1811, vi ricordate che nel 1800 più
o meno Volta aveva inventato la la sua
pila, la pila di Volta, 1799. Da allora
cominciarono in pandiera massiccia gli
esperimenti sulla corrente elettrica. 11
anni dopoed scoprì che un conduttore
percorso da corrente elettrica genera un
campo magnetico e questa l'esperienzina
di Orste la vedete qua, la si potrebbe
tutta replicare facilmente. Praticamente
eh Ors scoprì che mentre giocava a far
scorrere corrente nei fili, lui
evidentemente aveva una bussola che
sarebbe questa qua poggiata sul tavolo
di lavoro. A un certo punto fece
scorrere corrente in un filo e il lago
della bussola opsi mosse. Quindi,
siccome Orsel probabilmente essendo un
fisico non credeva alle streghe, pensò
che ci fosse una relazione causae
effetto e si mise a studiare la cosa e
in qualche modo la la definì e la
pubblicò. E in questo caso, appunto, la
calamita non è altro che un magnete, no?
Sapete che le calamite puntano il Polo
Nordor perché sono magnetizzate.
E questo è il filo. Qui vedete che
l'interruttore è aperto, quindi qui
nascorre corrente elettrica. Nel momento
in cui l'interruttore si chiude attorno
il nel filo scorre corrente, in questo
filo scorre corrente, genera un campo
magnetico, questa corrente che scorre e
l'ago della bussola si dispone in
maniera perpendicolare al filo. Quindi
se in un conduttore elettrico si fa
scorrere corrente questa genera un campo
magnetico e questo succede ovunque nelle
nostre case. Quindi, cioè, noi siamo
circondati da fili elettrici, in questi
fili elettrici scorrono praticamente
sempre correnti, piccoli o grandi che
siano, e questi tutte queste correnti
generano una serie di campi magnetici.
Il campo magnetico generato da questo
filo è radiale.
Questa cosa qui forse qualcuno di voi
può averla fatta a scuola la cosa che
vedete in questa cosa. Normalmente
quando si vuol far vedere questa cosa ai
ragazzi di una classe si prende un
foglio di carta. Immaginate che questo
sia un foglio di carta. Ci si mette
sopra delle limatura di ferro, quindi
dei granoli di ferri piccolissimo dei
piccolissimi granoli di ferro. Questa
cosa che vedete in nero quassù è il filo
che passa il questo foglio di carta è il
filo elettrico. Questa che vedete qui
nero è semplicemente l'ombra, no? Dal
punto di vista fotografico della cosa,
quando si fa passare corrente, tutti
questi granuli di limatura di ferro che
prima sono messi in maniera caotica,
praticamente si orientano facendo una
serie di cerchi concentrici, come più o
meno lo si vede in questa figura. E
questa è la forma che ha appunto un
campo magnetico generato da da
un'intensità da da una corrente
elettrica. E come vedete qui questo
campo magnetico è tanto più forte quanto
più corrente scorre. Quindi Urste scoprì
che nel filo un in un filo percorso da
corrente eh un filo percorso da corrente
genera una corrente elettrica. Qualche
anno dopo, circa 1830, Faraday scoprì
un'altra cosa. Scoprì che se si avvicina
o si allontana un magnete ad una spira,
in questa spira compare una corrente e
questa è l'esperienza di Estad. Vedete
qui questa cosa tonda è una una spira di
filo attaccata a uno strumento, un un 1
un mamperometro o un galvanometro, come
si diceva all'epoca. un galvanometro è
un un amperometro molto molto sensibile.
Se, come vedete qua si prende in mano un
magnete, che è questo e lo si avvicina e
si allontana a questa spira, si vede che
l'ago di questo strumento si muove.
Cioè, se io, per esempio, infilo questo
eh questo magnete nella mia spira, vedo
che eh l'ago si muove, ad esempio, in
questa direzione. Se invece lo sfilo,
quindi inverto il verso del del mio
movimento e diciamo l'ago del mio
strumento si sposta nella nella
direzione opposta. In pratica c'è
corrente, come potete leggere qua sotto,
solo se la spira si muove rispetto al
filo. Ci deve essere, in altre parole,
una variazione di campo magnetico
concatenato in questa spira. Quindi la
quantità di campo magnetico che passa
nella spira deve variare. c'è questa
variazione,
la la spira genera una tensione
elettrica, una forza elettromotrice, noi
abbiamo sempre chiamata tensione e
questa tensione genera una corrente e
questa corrente è tanto più forte
quanto, come potete leggere qua, più
velocemente
eh il mio movimento si attua, cioè
quanto maggiore è la variazione di di
campo magnetico e quanto più eh
quanto più è forte la corrente. che in
qualche modo nasce in questa in questa
spira. E questo è il meccanismo con cui
funzionano tutte le varie dinamo
alternatori, cioè la maggior parte delle
macchine che producono elettricità
funzionano così. ci sono una serie di
spirina c'è tutta una meccanismi, assi
ruotanti, eccetera, che fanno in modo
che il campo de dei campi magnetici che
concatenati con queste spire
variano varino velocemente e così si
hanno appunto i generatori e gli e gli
alternatori. Per cui queste due cose che
abbiamo visto sono proprio speculari,
no? Cioè, Orste scoprì che
l'elettricità, la corrente elettrica che
scorre genera campo magnetico. E qui
invece è proprio la cosa speculare, se
c'è un campo magnetico, la variazione di
questo campo magnetico mi genere una
corrente. Quindi c'è una sorta di
legame, no, fra magnetismo e, diciamo, e
elettricità.
Ehm, se noi vogliamo generare in qualche
modo un un campo magnetico, esiste un
componente specifico che si chiama
induttore, detto anche bobina. Vedete
qua il suo simbolo elettrico che appunto
ricorda un po' l'idea di un avvolgimento
di spire, no? E qui in questa foto
vedete alcune alcune bobine. Questa per
esempio qui a sinistra, probabilmente si
si contano anche cinque spire a volte su
questa specie di nucleo. Qui le spire
sono un po' di più. Questi oggetti che
vedete in questa foto sono induttori.
Cioè gli induttori sono un po'
dappertutto nell'elettronica. Sono ad
esempio in tutti gli alimentatori
switching che avete in casa, quelli che
alimentano il tablet portatile, lo
smartphone, eccetera eccetera, magari
non in questa forma qui, ma in forma
simile. L'induttore cos'è? è un
componente, come potete leggere sotto,
che sviluppa un campo magnetico quando è
percorso da corrente.
Quindi faccio passare una certa corrente
nel mio induttore e il mio induttore
svila un sviluppa un campo magnetico.
Cosa ci facciamo di questa proprietà? La
la vedremo fra fra un po'. Allora,
intanto
un induttore eh quanto quanto è bravo a
generarmi campo magnetico, ovvero quanto
campo magnetico può generarmi un
induttore? Questo si esprime con un con
un valore che è chiamato induttanza.
Induttanza. Noi quando avevamo quando
abbiamo fatto le resistenze un paio di
lezioni fa abbiamo dato alla resistenza
un parametro, no, che appunto è la
resistenza che si misurava in ohm.
E gli induttori hanno a loro volta un
parametro che è l'induttanza. E
l'induttanza, come potete leggere qui,
esprime quanto campo magnetico può
generare un induttore e l'induttanza è
proprio il rapporto fra la corrente che
scorre nel mio campo nel mio induttore,
cioè gli ampere che io ci faccio passare
e il la quantità di campo magnetico, il
flusso magnetico che io ottengo questi
misura in Weber.
Quindi l'induttanza è la capacità che ha
un una bobina di generare un campo
magnetico più o meno forte.
questa induttanza
in una bobina di tipo come questo,
sostanzialmente una bobina lineare,
quindi non avvolta in mezzi strani
eccetera. Il valore dell'induttanza si
può calcolare tramite questa formula,
volendo l'induttanza, intanto leggete
qua che cresce col quadrato del numero
delle spire. E è qua n quadrato
vuol dire che immaginiamo che
l'induttanza abbia due spire e ottengo
una certa quantità di campo magnetico.
Se le due spire le porto a quattro,
quindi le raddoppio,
il campo magnetico non raddoppia, ma
quadruplica, capito?
Eh,
quindi, quindi torno sulla foto che
avevamo prima.
Vedendo questa foto si capisce che
questa induttanza qui è molto probabile
che a pari corrente sviluppi una
quantità di campo magnetico molto molto
più forte che non questa, perché questa
ha cinque spire. Questa ora non ci
mettiamo a contarle, ma potrebbero
essere una una quarantina. Quindi se io
faccio scorrere la stessa corrente in
questa e in questo induttore, diciamo il
solito ampere, 1 amp, se qui è un certo
una certa quantità di campo magnetico,
qui ho un campo magnetico estremamente
più elevato. Quindi, quante più spire
ho, quanto maggiore è il campo magnetico
generato dal mio induttore, quindi
quanto maggiore è l'induttanza. E questo
quantanto maggiore è un rapporto di tipo
quadratico, quindi se raddoppio il
numero di spire l'induttanza non
raddoppia ma quadruplica. Poi cresce col
diametro S. Quindi,
quindi se
le mie spire, invece che ad esempio 1 cm
di diametro, come potrebbero essere qui,
hanno 2 cm di diametro,
eh generano più campo magnetico.
Invece se io prendo questa questa specie
di bobina che vedete qua, è una specie
di spirale, no? Immaginiamo di prendere
i due terminali della bobina fra le
punte delle dita, mano destra e mano
sinistra, e di stirarla, quindi proprio
di allungarla come se fosse una molla.
Se mi aumenta la lunghezza
della mia bobina, eh la quantità di
campo magnetico diminuisce, l'induttanza
diminuisce,
quindi
è inver quindi la lunghezza della bobina
è inversamente proporzionale alla sua
induttanza.
Oppure si può dire anche nell'altro
modo, l'induttanza di una bobopina è
inversamente proporzionale alla sua
lunghezza. Scusate, ho sbagliato parola.
il tutto moltiplicato per un fattore che
è questo mi, lettera greca mi, che
sarebbe poi la nostra m in italiano, che
è la permeabilità magnetica del nucleo,
cioè il nucleo della bobina ha una certa
attitudine ad essere attraversato dal
campo magnetico, anzi nelle bobine si
mettono i nuclei proprio perché il campo
magnetico scorre molto meglio in un
materiale ferromagnetico, come si
chiama, che non dell'aria e questo ha
l'effetto di generare ancor più campo
magnetico e quindi eh un materiale con
un mi una permeabilità che si chiama più
alto e sicuramente genera più materiale,
genera più campo magnetico di della
stessa bobina avvolta semplicemente in
in aria.
Quindi la permeabilità che cos'è?
appunto una grandezza fisica che esprime
l'attitudine di un materiale a
magnetizzarsi in presenza di un campo
magnetico e si potrebbe dire che il la
presenza di un nucleo ferromagnetico,
come dicevo prima, moltiplica la
capacità di generare campo del della
bobina. Il nucleo, come leggete qua,
fornisce un percorso privilegiato al
campo magnetico. Un campo magnetico, se
può se potesse scegliere, fa passare l'
passare tramite dell'aria o passare
tramite un materiale ferromagnetico,
sceglierebbe il percorso a minor
resistenza per lui, che è quello del
materiale ferromagnetico.
Il nucleo,
come tutti i nuclei, può generare anche
delle perdite a per effetto di questo
magnetismo.
Le perdite, come sempre accade in
fisica, poi alla fine vanno a finire in
calore, effetto, in un modo o
nell'altro, come avevamo già visto nelle
le resistenze.
Ehm, però in ogni caso, nonostante che
il nucleo possa aggiungere queste
perdite, ha un effetto così positivo sul
valore dell'induttanza che comunque
viene sempre usato. Questa slide serve
perché potrebbe essere oggetto di una
domanda, serve per ricordarsi che
appunto il nucleo di una bobina non è
comunque un materiale perfetto e può
indurre delle perdite. Infine, e con
questo concludo questa prima
chiacchierata su di presentazione
generale dell'induttore.
Esistono degli induttori variabili, cioè
di cui io posso modificare il valore di
induttanza. Questo che vedete in questa
fotografia un po' sfocata è un tipico
induttore variabile. Vedete che qui c'è
una bobina, no? Questa fatta da saranno
12-15 spire, qualcosa del genere. E in
questa bobina c'è un nucleo. Vedete che
in questo nucleo c'è un taglietto.
Questo perché in questo taglietto si può
infilare la punta di un cacciavite e
avvitare o svitare questo nucleo in
questo eh diciamo su su questo supporto
su cui ho avvolta la bobina. Qui dentro
normalmente c'è una filettatura e con un
cacciavite posso avvitare questo nucleo
introducendolo,
scusate, introducendolo
nel nella mia bobina o posso fare il
contrario, no? Posso svitare e così il
nucleo se ne uscirebbe dalla bobina.
Così facendo, se lo infilo l'induttanza
aumenta, se lo sfilo l'induttanza
diminuisce. Nelle nelle radio,
in un modo o nell'altro di questo tipo
di componenti, induttori variabili ce ne
sono sempre un certo numero, magari con
tecnologie di realizzazione diverse. Se
qualcuno di voi ama le radio a valvole e
gli esempi tipici sono i vecchi
trasformatori di media frequenza che
sono degli scatolotti alti anche 10 cm*
4* 4, no? dove c'erano queste cose, ma
anche nelle radio moderne a transistor
eccetera ce ne ce ne sono tante,
diciamo, di di queste bobine regolabili
regolabili, quindi in qualche modo,
essendo regolabili queste servono per
fare una taratura, quindi servono per
mettere a punto tarandoli dei circuiti.
Di queste cose poi parleremo più avanti.
[sbuffare]
E questo è tutto, diciamo, questa è,
diciamo, una chiacchierata generale su
cos'è l'induttore. Quindi l'induttore,
riassumo molto in sintesi, l'induttore è
un componente elettronico che di fatto
somiglia a una a una bobina di filo
elettrico avvolto su se stesso o avvolto
su un nucleo. Nel momento in cui faccio
scorrere una corrente elettrica nel mio
induttore, lui genera un campo
magnetico. Quanto me ne genera? Dipende
dalla sua induttanza. Se l'induttanza è
alta generà genererà genererà tanto
campo magnetico. Viceversa, se
l'induttanza è bassa, ne genererà poco.
Per avere induttanze alte ho bisogno di
tante spire.
E qui per ora mi fermo, tolgo la
condivisione, se c'è qualche domanda
rispondo rispondo volentieri. Quindi
questa chiacchierata generale
sull'induttore. Ora andremo avanti,
vedremo un po' cosa ci facciamo con
questo oggetto. A te Giovanni e poi
Davide.
Microfono, microfono.
>> Ecco, mi mi senti adesso
>> ora? Sì, benissimo.
>> Ok, scusa. Eh, velocemente. La prima è
sicuramente questa è in materia d'esame,
troveremo potremmo trovare delle domande
su questa eh su questa tipologia. Mi
sembra da aver visto in qualche
esercitazione.
>> Seconda la eh l'induttanza, quindi mi n^
2 * s/ I. mi ha un valore suo specifico,
lo vediamo dopo. Facciamo degli esempi
per calcolare l'induttanza o no?
>> No. Allora, mi ha un valore specifico
che dipende dal nucleo, quindi ci sono
dei nuclei che possono avere un MID di
10, altri che possono avere un Mid di
20.
Nelle domande di esame non c'è mai stata
una domanda che prevede l'applicazione
di quella formula con i numeri.
>> Ok, perfetto. Ottimo.
>> Però però potrebbe esserci una domanda
della serie. Se in un induttore faccio
più spire, l'induttanza che fa? Cresce,
decresce o resta inalterata?
>> Certo.
>> Capito? Quindi, diciamo, bisogna un po'
sapere come funziona in sostanza.
è più una sono domande di metodo su su
come funziona l'induttanza rispetto a
quello. Ok, perfetto. Grazie.
>> Esattissimo. Esattissimo. Niente a te
Davide,
>> mi sentite?
>> Sì, sì.
>> Sentite. Ok. Ok. Allora, domanda. Il
l'induttanza aumenta con il diametro,
no? C'era scritto nella slide a pagina
8. Ok. Ma il diametro di cosa? Il
diametro del nucleo o il diametro del
filo che scorre intorno avvolto intorno
al nucleo? Hai ragione, buona domanda.
ehm è la sezione del tubo, per
intenderci, quindi il diametro
dell'induttore in quanto tale, ovvero
per vederlo qua,
eh, aspetta, metto il pennarello.
S, per dirlo in maniera più precisa,
è la sezione di questo cerchio qua.
>> Ok? E quindi il diametro del filo non
incide.
>> Incide anche il diametro del filo, ma in
misura minore.
>> Ok? In generale le formule con cui si
calcola l'induttanza della bobina sono
sempre molto approssimate.
Tu cerchi di fare una bobina che
dovrebbe avere 100 microenry, faccio per
dire, poi vai a misurarla e ne vengono
120.
Eh, quindi di solito si usano formule
di, diciamo, di prima approssimazione.
Qui sì, qui il diametro si prenderebbe
questa misura
come diametro della formula, in realtà
ci vuole la sezione, quindi diametro,
poi si fa il raggio, quindi e poi
clicchere R qu, d'accordo?
>> Per calcolare la sezione di questo
cerchio. Comunque, appunto, l'esame non
arriva a a questo livello di specif di
specificità.
Però, cioè, se vi interessa capire un
po' meglio, qualche domanda va
sicuramente bene. Vai libero, andate
liberi.
>> Grazie. Grazie mille
>> a te. C'è la vuoi Gianfranco.
No, Francesco, scusa. No, aspetta,
Francesco appena Gianfranco.
No, aspetta. Francesco. Sì,
>> Paolo, grazie comunque della la
risposta. La domanda l'ha fatta Davide
prima, la risposta è stata
esaustivissima. Sì, siamo a posto.
Grazie.
>> Grazie. Ciao.
>> A dopo.
>> Gianfranco. A te.
>> Più che altro una curiosità, la forma
della eh dell'induttanza,
abbiamo visto, ci sono negli esempi
c'era una lineare, quindi con la ferrite
un cilindro e un'altra era toroidale.
Influenza anche la forma?
Eh sì, decisamente decisamente. Diciamo
che le
diciamo che la forma influenza molto
anche sul
fammi dire per poi queste cose le
vedremo in maniera più precisa, ma
influisce molto su, diciamo, la qualità
dell'induttanza stessa. Perché allora un
problema che hanno
un problema che hanno le induttanze è
che il campo magnetico che esse generano
molto spesso sta al cioè una parte di
questo campo magnetico sta all'esterno
dell'induttanza, quindi si concatena con
tutto quello che è attorno, anche magari
non fa parte del circuito elettrico in
cui l'induttanza è montata e questo
concatenarsi porta a delle perdite di
energia, quindi a delle perdite. La
grande caratteristica che hanno i nuclei
toroidali, che ora sono usati
moltissimo, diciamo, no,
appunto in generale nelle radio in
elettronica, è che il campo magnetico si
concatena in grandissima parte su se
stesso a causa proprio della forma
toroidale del nucleo e quindi sono
nuclei che hanno una perdita molto
minore che non un'induttanza lineare,
quella come avevamo visto, no, le cinque
spire su quella baston su quel
bastoncino.
Chiaro. Grazie
>> a te.
>> Allora, riparto. Questa, come vi dicevo,
era una prima chiacchierata generale su,
diciamo, cos'è cos'è l'induttanza.
Adesso cosa cosa ci faccio cosa ci posso
fare con un'induttanza? Cominciamo da
cose che che di fatto già conosciamo.
Allora, intanto
eccoci qua. Intanto, come abbiamo fatto
per i resistori, anche gli induttori li
posso mettere in serio, in parallelo.
E qui il gioco è abbastanza facile
perché per gli induttori in serie in
parallelo valgono esattamente le stesse
formule che avete già visto e avete già
usato per i resistori. Quindi quando il
collegamento è in serie
in serie, ok?
Le indotanze semplicemente si sommano L1
+ L2 + L3 più quante sono? Quando il
collegamento invece è in parallelo, se
io devo mettere due bobine, diciamo, in
parallelo, si usa la formula identica a
quella del parallelo delle resistenze
che può essere scritta così. Oppure
ricordate che quando sono solamente due
si usa una formula semplificata, no, che
è L1 moltiplicato L2/
L1 + L2. Oppure se questa formula che si
gestisce bene anche questa, basta avere
una calcolatrice che abbia l'uno su che
abbia il reciproco. Ammesso che nel
diciamo ci siano domande che richiedono
calcoli così complicati, cosa che non è
così probabile.
E tanto per riscaldarvi un po', diciamo,
un po' memoria, eh rimettiamole un
attimo in pratica queste formule,
parlando questa volta di induttanze,
quindi rispondete a questa domanda, per
favore. Allora, qual è l'induttanza
totale di due induttori
di evidentemente uno di 150 micro
e uno di 250 micro
collegata serie?
Risposta 400.
>> Ok, bravi, era facile. Bravi, bravi. 250
+ 100 150 + 250.
Ora, ora che vi siete scaldati,
cimentatevi con questa domanda. Due:
Qual è l'induttanza totale di due
induttori di
e 300 microenry collegati in parallelo?
Vi do qualche secondo, andate a mente,
calcolatrice,
Excel, quello che volete, ma tirate
fuori una risposta.
Mentre ci pensate chi è che 120?
>> Ripeti.
>> 120
>> m Qualcuno dice 120, qualcuno dice
qualcosa di diverso?
>> Valore più basso.
>> Allora, è giusto che è giusto che viene
120.
Eh, bravi, bravi. Allora, intanto
>> è giusto, come ha detto qualcuno di voi,
che ricordandosi che quando si fa un
parallelo, il risultato che viene è più
basso del più basso, deve venire
qualcosa che è meno di 200, d'accordo?
Se vi fosse venuto 220 è chiaramente un
errore. E qui il conto, la risposta è
questa qua. 200 * 300/ 200 + 300, la
formula semplificata e il risultato
giustamente è 120. Quindi bravi, siete
siete in forma, almeno quelli che hanno
parlato, ma penso che visto che quando
avete avuto questi esercizi il più il
più del 90% di voi ha risposto bene,
diciamo, penso che sia una forma che
vale per tutti. Comunque utile anche
rinfrescarsele, no, queste cose.
Allora, continuiamo.
Allora, cosa succede quando si collega
un induttore a una tensione continua?
Allora, quando si collegava una
resistenza a un generatore, quindi mi
riferisco alla seconda lezione, quando
parlavamo dei generatori e avevamo solo
la resistenza,
non ci siamo neanche posti il problema
del tempo perché nel momento in cui si
collega a un generatore, a una
resistenza, e scorre una certa corrente
e questa corrente, diciamo, che va a
regime istantaneamente, cioè nel momento
in cui si chiude un interruttore e si
attacca una resistenza a un generatore
di tensione continua, tac,
immediatamente o con un transitorio
proprio brevissimo, si parla di
milionesimi di secondo, la cosa va a
regime. Invece con un induttore no.
Quando si collega l'indottore a una
tensione continua, la corrente sale
lentamente, come vedete in questo
grafico qua,
sale con una certa lentezza fino a
arrivare a un valore eh, diciamo di
regime. Eh, poi poi poi vediamo. Quindi
la situazione è che io a un certo punto
tic nel momento in cui chiudo questo
interruttore
attacco faccio scorrere corrente nel
circuito. Cioè, scusatemi, ricomincio.
Nel momento io chiudo questo
interruttore
e attacco la tensione della batteria,
questo è al circuito e questa tensione
viene attaccata in maniera istantanea.
Quindi dal momento zero il bioinduttore
è sotto tensione, la corrente arriva
dopo, quindi si dice che la corrente è
in ritardo rispetto alla tensione perché
ci mette un po' di tempo a salire. Poi
lo vedremo meglio questa faccenda del
del ritardo, ma intanto no, vedete che
in questo grafico la corrente sale
tranquilla tranquilla tranquilla.
D'accordo?
È così è è così per tutti gli induttori.
Di fatto ad occhio si può anche
immaginare che quanto più grande
l'induttore quanto più tempo ci metta a
a salire questa cosa.
Si può misurare questa cosa con un
parametro che è chiamato la costante di
tempo, come leggete qua. La costante di
tempo, chiaramente si misura in secondi
perché si parla di tempo, no? Quindi il
tempo si misura per forze di cose in
secondi, secondi, minuti, ore, secondi.
E la costante di tempo vale L / R.
Qui vedete una un'altra lettera greca,
tau, che sarebbe la nostra T in
italiano, che molto spesso viene usata
appunto per dire appunto per per
indicare il tempo nelle formule. Quindi
il tempo è direttamente il tempo di
salita, diciamo, di questa corrente è
direttamente proporzionale al valore
dell'induttore. Quanto più l'induttore è
grande, quanto più la corrente richiede
tempo. E tau
e allora questo L / R lo avete qua.
costante di tempo, poi uno può fare
tutti i conti complicatissimi eccetera,
ma chiaramente non ci servono per esami
dei amatori, per fortuna. E diciamo dopo
che è passato questo tempo qua la
corrente è arrivata al 63%
del della corrente di regime. Poi vedete
che qui abbiamo due TAU, la corrente
sale un altro po', è quasi al 90. Qui
abbiamo 3 da 3 volte la costante di
tempo, la corrente ha superato il 90. In
pratica succede una cosa di questo tipo.
In termini pratici si considera che
l'induttore è andato a regime dopo
cinque volte la costante di tempo,
quindi si attacca il generatore e dopo
un certo tempo, cinque volte la costante
di tempo che si può calcolare L / R,
eh la corrente è andata a regime. La
stessa cosa succede quando si spenge,
quindi quando si stacca la batteria.
Quando si stacca la batteria succede
esattamente la stessa cosa, ma a calare.
Cioè io qui in questo punto alzo il mio
interruttore, quindi tolgo la batteria
dal dal mio induttore, la corrente
nell'induttore non va subito a zero, ma
in qualche modo eh cala lentamente e ci
mette un po' e ci mette un po'. Mh.
Praticamente la costante di tempo anche
qui è è la stessa, no? Cioè la costante
di tempo con cui la tensione sale è
uguale alla costante di tempo con cui la
tensione scende, la corrente scende,
scusate. E diciamo comunque anche qui
dopo cinque ta o dopo cinque volte la
costante di tempo si dice che
praticamente è arrivata a zero.
Allora questa costante di tempo eh da
cosa da cosa deriva? Perché un induttore
si comporta così? e si comporta così,
eh,
per la sua stessa natura. E cerchiamo,
adesso cerco di spiegarvi perché.
Allora, succede che immaginiamo che io
sto sono nel momento sono nella
situazione in cui sto accendendo il mio
induttore, d'accordo? sto dando tensione
al mio al mio induttore. Mh.
Allora, quindi ho attaccato la batteria
e cosa sta succedendo? Succede che varia
la corrente che attraversa il mio
induttore perché ho attaccato la
batteria e la corrente parte da zero e
pian pianino pian pianino sale.
Allora la corrente che attraversa
l'induttore, diciamo, questa variazione
di corrente che attraversa l'induttore
fa sì che c'è una variazione del campo
magnetico generato dall'induttore
stesso. E questo lo si visualizza molto
bene, lo si può visualizzare molto bene
qua, no? Cioè, se qui ho un certo valore
di corrente, questa corrente mi genererà
una certa quantità di campo magnetico.
Se la corrente è maggiore, il campo
magnetico sarà un po' più grande. Se la
corrente è ancora maggiore, il campo
magnetico sarà ancora più grande e così
via, no?
>> [sbuffare]
>> Quindi,
quindi nel mio indottore ho una
variazione del campo magnetico, cioè una
variazione di corrente che crea una
variazione di campo magnetico. Questa
variazione di campo magnetico
eh genera nella bobina una corrente
indotta esattamente come aveva detto
Fariday, di cui abbiamo parlato
all'inizio di questa di questa
chiacchierata. Far dei C. Cosa ci aveva
detto? Ritorno un attimo qua. Scusate se
vado veloce. Eh, Fard ci aveva detto che
se io faccio variare
la corrente che scorre in una bobina,
questa su questa su una spira in questo
caso e nella mia spira o nella mia
bobina genero una tensione e una
corrente indotta.
Stessa cosa succede anche, scusate se
torno dove eravamo, succede anche quando
la bobina
quando varia il campo magnetico generato
dalla bobina stessa, cioè nel momento in
cui la bobina genera un campo magnetico
crescente, questo campo crescente
eh interessando per definizione la
bobina e genera una corrente indotta
nella bobina stessa. Quindi io ho due
fenomeni in contemporanea, in parallelo,
nel momento in cui attacco una tensione
al mio induttore, questa tensione fa
scorrere corrente, mi genera un campo
magnetico. Questo campo magnetico
crescente a sua volta genera una
tensione indotta nella bobina, proprio
perché è un campo magnetico variabile,
come ci aveva detto Far all'inizio.
Succede che questo campo magnetico
indotto nella bobina è a causa appunto
della corrente indotta, quindi si parla
diciamo del dell'effetto indotto. La
corrente indotta e quindi il campo
magnetico indotto [sbuffare] ha una
polarità tale da opporsi alla variazione
che l'ha generata. Quindi, in sostanza,
la bobina eh tende a rallentare perché
nel momento in cui ci scorre più
corrente la variazione del campo
magnetico della bobina genera una forza
elettromotrice indotta di verso
contrario che [sbuffare] si oppone alla
variazione che l'ha generata.
E quindi
questo è il motivo per cui eh il campo
magnetico richiede un certa quantità di
tempo, i famosi cinque tau per andare al
regime perché mentre sale mentre sale
lui stesso induce nella bobina una
corrente indotta che è chiamata, come
leggete qua, forza contro
elettromotrice.
contro vuol dire che appunto è nella
direzione contraria a quello del
generatore che
provoca il fenomeno
e questa forza contro l'elettronomotrice
induce appunto un rallentamento nel
nell'andata a regime del del mio campo
magnetico. Succede addirittura un'altra
un'altra cosa e qui mi fermo un attimo
poi per sentire se ci sono domande.
Qualcuno di voi forse ha notato che nel
momento in cui si aprono degli
interruttori o si aprono dei rela,
quindi si apre un circuito, si smette di
far corrente, delle volte capita che
vedi sull'interruttore delle belle
scintille, vedi proprio zac degli archi
elettrici sul sull'interruttore.
Questo succede quando si hanno appunto
dei carichi di natura induttiva perché
io, allora, io sono qua, scusate,
rimetto il pennarello. Immaginiamo di
essere in questo punto qua. Io qui ho
una corrente costante che sta
attraversando la mia bobina. Qui io apro
il mio interruttore, d'accordo? Ho un
interruttore,
cerco di disegnarlo qui e in questo
punto qui lo apro. Allora, fino ad ora
eh nella mia bobina scorreva una
corrente, diciamo, i.
La bobina si comporta come un volano,
cioè la bobina sta marciando con una
certa velocità, questo volano sta
girando con una certa velocità. Nel
momento in cui io apro l'interruttore,
la bobina vorrebbe continuare il a a
marciare esattamente alla stessa
velocità. Quindi, nel momento in cui mi
viene a mancare la tensione
d'alimentazione,
eh il campo magnetico in il campo
magnetico comincia a calare in maniera
anche abbastanza drastica. questo calo
drastico del campo magnetico genero una
tensione indotta che, come vi dicevo
prima, cerca di opporsi a quello che sta
succedendo e quindi questa tensione
indotta genera un picco di tensione in
questo in questo punto che genera la
famosa scintilla che si vede o sul
contatto del rela
che state azionando. La scintilla è,
diciamo, quando si apre un interruttore,
eh, fa visualizzare proprio la forza
elettromotrice generata dalla bobina
stessa. Questa questa scintilla tende a
superare anche il contatto
dell'interruttore a volte e pian pianino
col tempo lo carbonizza
e la scintilla genera questo picco di
tensione perché il campo magnetico vuole
continuare con tutte le sue forze a,
diciamo,
ad essere a quel livello lì. Quindi una
bombina, fatemi dire, con questo
concludo in maniera un po' quantitativa,
si potrebbe dire che vive felice quando
non la faccia non le facciamo subire
variazioni.
Lei è un volano, a quel punto gira a
quel regime lì, a quel suo campo
magnetico e vive felice. a causa di
Farad, quindi a causa delle correnti
indotte che sono comunque diverso
contrario a quello della causa che le
sta inducendo, la bobina reagisce male a
qualsiasi variazione. Se tu vuoi
aumentare il campo il campo magnetico,
ci vuole un po' di tempo. Se tu vuoi
diminuire il campo magnetico ci vuole un
po' di tempo.
E con questo mi stacco perché questo
secondo me è l'argomento un po' più
complicato di oggi pomeriggio.
C'è c'è qualche domanda su questo?
Intanto
Vittorio a te.
>> Eccomi. Ciao a tutti. Intanto ascolta
prima sull'induttori in serie in
paralletta hai abbinato la mi a una H.
Mi è sfuggita o non ho capito cosa
intendevi per quella h.
l' H grande.
>> Allora la Aspetta eh, un attimo solo.
[schiarire la voce] Eh, allora è una
Bravo, è una cosa che non ho detto, la H
grande è l'unità di misura
dell'induttanza che è l'Henry.
Hai ragione, hai messo proprio il dito
su un punto che non avevo su una cosa
che non avevo detto. L'induttanza si
misura in Henry. Henry è sempre il nome
di un grande fisico dell'epoca. Sulla
slide ce l'avete scritto, ma io non l'ho
detto. Quindi le resistenze si misurano
in ohm. Le induttanze, gli induttori si
misurano in Henry. Henry, quindi 400
micro Henry nella fattispecie.
Un'induttanza di un Henry è
un'induttanza che nel momento in cui ci
scorre un ampere genera un flusso
elettrico di un Weber. Ma questo non
penso che faccia parte delle domande di
esame, però gli induttori la loro di
misura è l'Henry. D'accordo.
>> Grazie.
Sì,
Davide, a te.
>> Sì, ciao, buonasera. Mi sentite? Ciao,
benissimo.
>> Sì, ciao. Una domanda su questa costante
di tempo per capire magari se ho capito.
Un esempio da portare e ti puoi
caricabatterie del telefono di quando lo
attacchi la corrente il telefono,
diciamo, ritarda la carica che va
aumentare. Comunque quando lo stacchi
dalla presa il caricabatterie poi lo
colleghi nel telefono e continua a
caricare nonostante è staccato, cioè che
va a diminuire la costante
della bobina del caricabatteria.
Sì, succede qualcosa di simile, ma lì
l'effetto è dato da un altro tipo di
componenti elettronici. Questa cosa
teniamolo a mente per mercoledì prossimo
e ne parliamo.
>> Ok.
>> Perfetto. Grazie.
>> Allora, ci sono altre domande? Proseguo.
Allora, dunque rimetto in condivisione.
Cosa tecnica? Allora,
costante di tempo, forza contro
elettromotrice. Allora,
eh sugli induttori ci resta un ultimo
argomento, cioè come si comporta un
induttore in corrente alternata, perché
per ora tutte queste cose che abbiamo
visto di fatto erano in corrente
continua, no? Cioè queste belle cose qua
le abbiamo sempre fatte, immaginando che
ci fosse, come si vede in questo
schemino qui, un generatore di di
tensione continua e di conseguenza una
corrente continua. Con una corrente
continua, appunto, c'è la costante di
tempo in salita, c'è la costante di
tempo in discesa, cinque tavole,
eccetera eccetera. Fino a ora siamo
stati in corrente continua. Adesso
parliamo un attimo della corrente
alternata. Allora, diciamo, intanto un
induttore cosa fa? E questo è il nostro
ehm è la conclusione, diciamo, diretta
del dell'ultimo discorso che abbiamo
fatto. Allora, un induttore immagazzina
energia sotto forma di campo magnetico,
come vedete qua, e ha questo effetto di
opporsi al passaggio della corrente
alternata. In generale la corrente
continua lo può attraversare. La
corrente alternata invece viene
ostacolata. Allora che la corrente
continua lo posso attraversare
ehm è chiarissimo dalla natura stessa di
un induttore, no? Un induttore, abbiamo
sempre detto che è fatto da un filo
elettrico avvolto su se stesso. Allora,
i fili elettrici per loro natura hanno
una resistenza estremamente bassa, cioè
sono dei conduttori e quindi in tensione
continua gli induttori sono molto vicini
ad essere quello che si chiama un
cortocircuito. Il cortoocircuito sapete
che è appunto un contatto con una
resistenza in Oh molto molto molto bassa
che può far scattare, diciamo, il i
contatori dell'Enel, no? Il magnetot
termico che avete sul contatore
dell'Enel. E gli induttori più o meno
sono fatti tutti così, come si vedeva
anche in quelle fotografie che ho
presentato prima, no? quel quelle cinque
spire su un nucleo di ferrite. Quelle
cinque spire probabilmente misurate con
un misuratore di resistenza hanno una
resistenza di 0,01 ohmma. Quindi di
fatto è un cortoocircuito,
per cui la corrente continua può
attraversare di solito un induttore come
se fosse proprio,
diciamo, un circuito con una resistenza
estremamente bassa, tendenze a zero, è
un filo di fatto un induttore. Io questa
questa bobina che vedete qua io la
potrei srotolare, probabilmente qui c'è
1 m 1,5 m di filo di rame che è una
resistenza nulla.
Invece la corrente alternata viene
ostacolata. E perché viene ostacolata?
Perché la corrente alternata, come avete
visto nella nella terza lezione, no,
quando abbiamo parlato di alternata,
varia continuamente il suo valore e
quindi parte da zero, raggiunge un
massimo positivo, poi torna a zero, poi
arriva a un minimo negativo e così via e
così via, no? cioè con un tipico
andamento sinusoidale.
Allora, immaginate una corrente che
varia così inserita in un induttore e
ricordando anche questi discorsi che
facevamo prima di costante di tempo.
Praticamente l'induttore, la corrente
che scorre un induttore che è lento,
come vi dicevo prima, inseguirà
in continuazione la variazione di questa
sinusoide della corrente della tensione
alternata che gli do, ma di fatto non
riuscirà mai a raggiungerla. Non
riuscirà mai a raggiungerla
perché è una variazione continua e
l'induttore è un volano, un volano che
in qualche modo si muove solo con una
certa lentezza.
eh
il quanto mi ostacola un induttore il
passaggio di una corrente alternata
lo ostacola, diciamo, la la diciamo la
quantità di resistenza, diciamo, che il
conduttore fa al passaggio della
corrente alternata è chiamato reattanza
induttiva
che ha un significato identico a quello
della resistenza. Noi avevamo parlato di
resistenza in corrente continua. La
reattanza è esattamente la stessa cosa
in corrente alternata. In particolare,
ora vediamo la reattanza creata da un
induttore. Cos'è la reastanza induttiva?
È la forza di opposizione
che un induttore produce al passaggio
della corrente alternata, esattamente
come si era detto con le resistenze,
cioè un induttore si oppone al passaggio
della corrente alternata, la ostacola. E
come per le resistenze questo
questo ostacolare si misura in ohm,
quindi la reattanza di un induttore si
misura in ohm, per cui un induttore ha
un valore suo che può essere, non so, 1
mil. Questo 1 milenry dipende
dall'induttore com'è fatto, d'accordo? è
sul nucleo, non è sul nucleo, a 5 spiri,
a 50 spiri, a un certo punto
quell'induttori ha un'indittanza di 1
mil.
Ma questo millenry di induttanza
dell'induttore che reattanza ha? La
reattanza, a differenza delle
resistenze, varia in funzione della
frequenza.
Noi quando avevamo una resistenza da 100
ohm, quei 100 ohm restavano 100 ohm, sia
che quella resistenza la usasse a una
frequenza bassa che ha una frequenza
alta, per cui o a 100 Hz o a 100 MHz,
quella resistenza ha una opposizione
uguale al suo valore in ohm. Invece la
forza di opposizione degli, diciamo,
dell'induttore,
quindi la reattanza induttiva varia in
funzione della frequenza.
Varia così. Questa è la formula che dà
la reattanza induttiva. La reattanza
induttiva si indica con XL. Xa reattanza
L è il simbolo, appunto, del
dell'induttanza e questa reattanza vale
2 pi.
Allora, 2 pi è un numero 6,28.
L è è un dato, è il valore di
quell'induttore. L'unica cosa che può
variare in questa formula è F.
Quindi l'induttanza,
scusate, la reattanza indutiva vale 2
pi* L, che è un numero moltiplicato F.
Quindi la reattenza induttiva è
direttamente proporzionale alla
frequenza e questo lo si vede qua in
questo grafico, cioè se allora per chi
si ricorda ai tempi del liceo
dell'università o roba del genere la
geometria analitica, questa formuletta
qua esprime una retta che passa
nell'origine, d'accordo? dove eh
guardatela qua su questi assi cartesiani
qui sull'asse cartesiano, sull'asse
cartesiano delle ascisse ho la frequenza
che si misura in herz che è questo
parametro qua.
2π, come dicevo prima, è un numero
costante, quindi 2 pi è 6,28 ed L è il
valore dell'induttore. La reattanza
induttiva cresce linearmente al variare
della frequenza. Quindi se io ho appunto
un induttore da, non so, 10 m,
al crescere della frequenza 500 1000
1500 Hz, il valore della rattanza
cresce, come indicato da questa retta.
Questa retta è l'andamento appunto della
reattanza induttiva in funzione della
frequenza. Se io su questo stesso
grafico volessi mettere
eh una resistenza, come si comporta una
resistenza? Immaginiamo una resistenza
da 150 ohm. 150 sta qui. Come sarebbe la
linea retta di questa resistenza secondo
voi? Chi prova a rispondermi?
>> Parallela all'asse della scisse.
>> Perfetto, bravo. Esattamente così.
Scusate ora questi scarabocchi, no? che
mi vengono, ne ho sempre ditti un
esatto. Al variare di una cer al variare
della frequenza il valore di una
resistenza componente elettronico
resistenza resta costante.
Invece il valore di reattanza di una
bobina cresce linearmente con la
frequenza. E perché cresce? Lo possiamo
intuire qualitativamente per il discorso
che facevo prima, cioè un induttore è un
volano. È un volano, d'accordo?
Diciamo quando sono a frequenze molto
basse nella continua la mia frequenza ha
delle variazioni molto lente, molto
lente e quindi queste in qualche modo
vengono stacolate poco da questo volano.
Se io invece vado a frequenze molto
elevate
e l'induttore questo questo volano,
questa lentezza che ha in qualche modo
per sua costruzione intrinseca eh
impedisce molto, ostacola molto lo
scorrimento della corrente, quindi il
valore della reattanza cresce. Mh.
E questa cosa la si potrebbe calcolare.
Quindi chiudiamo questa chiacchierata
sull'induttore con questo esercizio.
Allora, consideriamo un induttore da 10
mm.
Proviamo a calcolare quanto vale la sua
reattanza a 100 kHz.
Quindi la formula è 2 pi, cioè 6,28.
Approssimiamolo a 6 che ci va bene per
per i nostri conti. moltiplicato
f moltiplicato R, quindi devo
moltiplicare per 100.
Provate a farla anche voi, magari
scrivete meglio di lo moltiplico per 10.
>> 6,28
eh
millenry, no? Oh.
>> Eh, può essere. Vediamo un po'. Allora,
questi sono milli milli significa che
c'è un 10^ 3 al denominatore.
Ora non mi ricordo quanto torna, lo sto
facendo anch'io insieme a voi. Questi
sono 100 kHz. 100 kHz significa il 100
l'ho già scritto qua, kHz significa che
c'è un 10 alla 3 al numeratore.
D'accordo? Quindi questi sono 100 kHz,
questi sono 10 m.
>> Questi due si semplificano uno con
l'altro. 10^ 3 10^ 3, quindi resta 6 *
10 * 10
milioni a kHz. Perfetto. Quindi la
reattanza è di 6000 ohm. Torna
6,28.000
ohm. Ritorna per sì, corretto.
>> Ok, grazie. Se avete una calcolatrice,
>> io non ho capito nulla di questa
formula.
Allora, la cancello e si riparte.
Momento
>> perché la frequenza nella formula è in
herz,
>> quindi eh bisogna Ok. Ok. Mentre la L è
sempre in
>> in
>> inry quando dobbiamo operare,
>> ok? C'è l'unità di misura intera, quindi
eh Ok, il problema era l'unità di
misura.
Esattamente. Esattamente. Allora, la
formula è questa, come vedete, e come
avete detto giustamente, eh, quando si
usano le formule bisogna sempre usare le
unità di misura intere, quindi diciamo
la frequenza ho 100 kHz, ma in realtà
quindi nella formula devo scrivere
100.000, d'accordo? 100 kHz sono
100.000. Evitiamo l'uso delle potenze di
10 per adesso.
100.000.
Sì, questo è uno zero. Va bene,
d'accordo. Questi sono i 100.000 Hz. L
sono 10 m. Allora, 10 m è 0,01
* 0.
Allora, 100.000 1000 moltiplicato 0,01
se fate i conti da 1000.
Qui potete provare con la calcolazione
centesimo di Non è un centesimo di Henry
quello, chiedo scusa.
>> Sì, è un centesimo di Henry. È un
centesimo di Henry. Bravo. Un centesimo
di Henry che equivale a 10 millesimi.
>> Ah, ok, scusa.
>> Ok.
10 milles diry, quindi 0,01.
Se avessi avuto un millesimo di rry
avrei dovuto scrivere 0,00
1 con uno 0 in più. Scusate gli
scarabochi, questo è particolarmente
male. [sbuffare] Comunque qui abbiamo il
1000 di prima moltiplicato 628, quindi
eh ohm.
ti torna ti torna un po' meglio ora
questa formula vista con i numeri e non
con le potenze di 10?
Eh, poi me la riguardo con calma via,
sennò si perde tempo. Farò qualche
domanda all'intelligenza artificiale.
Sì, devi sì
>> o capisco la procedura qui
>> come si arriva. Ah, cioè c'è 2 pi,
però niente, via dai, sennò si perde
tempo.
>> Sì, allora devi semplicemente mettere i
numeri, mettere i numeri giusti. 2π sai
quanto vale? No. 6,28. F.000.
100 k sono 100.000.
L è 10 m, cioè 0,01.
>> Eh, ma F perché 100.000?
Perché è perché è un dato non è dettata
la
>> No, perché è una perché è una domanda
fatta così. Questa è come è una domanda
di un esercizio e lì ci potrebbe essere
un valore qualsiasi. È semplicemente un
>> frequenza tu la vedi nella seconda
domanda è 100 kHz.
>> [schiarire la voce]
>> È quella lì la frequenza.
>> Questa
>> il kilo è per 10^ ter quindi sarebbe 100
+ 10^ ter sono altri tre zeri perché è
1000 e quindi viene 100.000 è derivato
appunto dal 100 kHz che è la frequenza
della seconda domanda, cioè della prima
domanda alla fine.
>> Corretto?
>> Corretto. Devi devi fare un po' di
esercizio semplicemente. Ora piano piano
di volta in volta magari faremo un po'
di questi conti, poi ci risciogliamo
tutti. Ok?
Passiamo alla domanda successiva. Ancora
qui la risposta è molto facile, no?
Avendo calcolato il valore precedente,
quanto vale la sua reattanza a 1 MHz?
>> 62.800.
>> Ah, no, no.
Ah, no, sì, scusa. Sì, sì, certo che sì.
62.800, esattamente, 628, cioè, cioè è
10 Sì, sì, è scusa,
>> è 10 volte superiore, dopo pensando ad
altro. E a 10 MHz quanto vale?
Mai avete capito come
>> 628.000, d'accordo? Quindi vedete che è
è direttamente proporzionale, no? quando
la frequenza aumenta di un fattore 10,
la reattenza induttiva aumenta anche lei
di un fattore 10 e diciamo se vogliamo,
questo è proprio lo lo l'uso lo scopo
per cui si usano le reattanze nei
circuiti, cioè tante volte c'è bisogno
in un circuito elettrico di eh
di far passare una frequenza bassa o una
tensione continua addirittura, ma
bloccare bloccare se su questa tensione
continua c'è sovrapposta anche un
segnale a frequenza radio, quel quel
segnale non lo devi far passare. Quindi
quando hai bisogno di fermare un segnale
in alternata, diciamo, una una frequenza
alta, ma invece far passare una
continua, si usa un inter si usa un
induttore
e poi vedremo.
Ok, allora
e con questo sugli induttori. Ah no,
scusate, mi ero di cioè pardon, c'è
un'ultima cosa da dire.
Pausa tecnica.
Pac. Quindi, riprendendo il discorso
anche che avevamo che avevamo fatto
prima sul ritardo, adesso però ne
parliamo in corrente alternata,
quindi prima l'abbiamo visto un po' sui
transitori, no? Sul sul,
diciamo, sui cinque tavo a crescere e a
decrescere. Adesso immaginiamo, appunto,
proprio su una corrente alternata
costante, si è detto che in un induttore
la corrente è sempre in ritardo rispetto
alla tensione. La tensione è quella che
in qualche modo lo spinge, no, lo eccita
e vorrebbe far scorrere una corrente,
però l'induttore risponde lentamente,
quindi la corrente è in ritardo rispetto
alla tensione e questo l'avevamo già
detto, però non si era detto una cosa di
quanto è questo ritardo. Allora, in una
corrente alternata sinusoidale la
tensione la corrente è in ritardo
rispetto alla tensione di 90°.
E quindi in questo grafico che è molto
simile o se non identico a uno di quelli
che avevamo visto due due diciamo due o
due lezioni fa la diciamo se se questa è
la corrente in verde, immaginiamo che la
corrente qui raggiunge il massimo qua.
Scusate, ricomincio. Se questo qui in
verde è la tensione V e la tensione V
raggiunge il massimo qua, la corrente
raggiungerà il massimo un po' più tardi
e nel caso di tensioni sinusoidali
eccetera eccetera eccetera il ritardo
che c'è fra la tensione e la corrente è
di 90°.
Perché è così? Perch perché sì,
d'accordo? Cioè nessuno vorrei mai
sapere il perché. C'è da ricordarsi che
eh in un induttore la corrente è in
ritardo di 90° rispetto alla tensione.
Questo poi lo riprenderemo quando
parleremo dei circuiti risonanti. Questi
discorsi di sfasamento di 90° di
anticipo in ritardo sono fondamentali
nel funzionamento dei circuiti
risonanti, ma ne parliamo fra fra due
puntate,
ovvero dire che la corrente è in ritardo
rispetto alla tensione implica che la
tensione è in anticipo rispetto alla
corrente. D'accordo? Diciamo niente da
niente da capire, è semplicemente la
stessa fase ribaltata. la corrente in
ritardo rispetto alla tensione, quindi
la tensione in anticipo rispetto alla
corrente. Stop, non c'è non c'è altro da
non c'è altro da sapere.
Infine, c'è un'ultima cosa per effetto
del
diciamo del dei campi elettrici e
magnetici che, diciamo, si instaurono
all'interno di un conduttore,
ehm
si ha il cosiddetto effetto pelle.
L'effetto pelle è un fenomeno per il
quale se tu fai passare una corrente
alternata dentro un filo, dentro un
conduttore,
più aumenta la frequenza, più la
corrente scorre solo sulla superficie
esterna del conduttore. Questo questo
tondo rosso che vedete qua, immaginate
che sia un filo elettrico tagliato in
sezione, d'accordo? Noi stiamo vedendo
una sezione di questo filo elettrico. Il
filo elettrico è tondo. Immaginiamo che
sia un tondino di rame come si era visto
bene. Torno indietro, scusate se vi
faccio un po' di mal di mare. Un filo di
rame stile questo, un filo di rame metti
di 1 mm o 2 mm di diametro. Qui lo
stiamo vedendo sezionato. Mh. Allora, se
io in questo filo elettrico faccio
scorrere una corrente continua, la
corrente mi scorre in maniera più o meno
uniforme in tutte le parti di questo
filo, della sezione del mio filo. Se io
aumento la frequenza della
del della mia tensione,
la corrente tende a schiacciarsi sulla
parte esterna del conduttore, questa qua
che vedete al di là di questo
tratteggio, cioè in questa zona qua,
quindi nella parte centrale del
conduttore va a finire che di corrente
non non ne scorre praticamente punta,
diciamo zero o pochissimo. E questa cosa
va, questo fenomeno, questo effetto
pelle va ad aumentare quanto più aumenta
la frequenza
e del mio segnale. Questa cosa è molto
importante per, diciamo, in campo radio
quando si ha a che fare con segnali a
frequenza abbastanza alta perché questa
cosa dell'effetto pelle, anche se
ripeto, cioè sembra una cosa strana, ma
praticamente riduce in maniera veramente
enorme la quantità di del mio cavo in
cui scorre corrente elettrica. E qui vi
ho vi ho riportato un po' di un un po'
di misure. Allora, immaginate
immaginiamo che il nostro filo sia un
conduttore del diametro di 1 mm,
d'accordo? 1 mm. guardiamo a 1 MHz, 1
milione di Hz, che è una frequenza anche
bassa, eh, molamente bassa quando si
parla in campo radio. Ha una frequenza
di 1 MHz, il la profondità di
penetrazione, qui è chiamata profondità
di pelle
della corrente nel mio filo eh
è di 66 micron. 66 micon, cioè 0,06
007 mm. Il mio filo è è di 1 mm di
diametro, quindi solamente in una
striscetta
pari al 7% del mio diametro, una
striscetta che chiaramente gira tutto
attorno, no? Eh, la la il grosso della
corrente scorre lì. Se si va a una
frequenza un po' più alta, 10 MHz, che
anche questa è una frequenza
relativamente bassa,
002 002
mm, quindi solamente il 2% del
conduttore è interessato. Pochissimo,
no? Cioè sarebbe proprio una Se vado a
100 MHz, che comincia a essere una
frequenza un po' altina, ma tante radio
trasmettono a 140 a 400 MHz, no? Vedete
che addirittura
è di 0,006
micron micron, quindi 6 eh millesimi di
millimetro, quindi meno dell'1%
della della sezione del mio filo. Quindi
diciamo immaginiamo che io ho un buon un
bel trasmettitore da 100 W, voglio
mandare questi 100 W all'antenna. 100 W
cominciano a essere una potenza,
diciamo, già abbastanza, diciamo,
decorosa, no? Quindi io vedo un cavo
quassiale che sul momento mi sembra
anche abbastanza buono perché magari lo
vedo che ha, diciamo, un diametro
abbastanza rilevante e devo sempre
ricordarmi che a 100 MHz la sezione del
cavo quassiale che lavora realmente è
una sezioncina di 6 micron giro giro
giro attorno al diametro del mio del
conduttore del mio cavo, quindi proprio
veramente una cosa minimale. E questo è
l'effetto pelle.
Allora, basta. Diciamo che di induttore,
sugli induttori non ho da dire altro. Se
c'è qualche domanda che siamo
perfettamente nei tempi, restate a
parlare del trasformatore, però il
discorso del trasformatore è molto
rapido.
Giovanni, a te.
Sì. Ecco, allora, ehm io personalmente
ho avuto ho difficoltà forse nella ehm
nella visione della formula di com'è
messa, perché nelle altre formule nelle
altre formule c'erano il per, il fratto,
eccetera. questa 2 pi gre fl ma un po'
disorientato, poi ho capito che va,
diciamo, spezzettata perché 2 pi gre poi
lo moltiplichi per f poi per l e
dovrebbe sistemare questa cosa. Quindi è
questo è un po' il la cosa poi sulla
questione della ehm della del
funzionamento degli induttori, insomma,
di questa contro forza contro corrente,
forza di opposizione, insomma, vabbè,
con forza elettrometrice, sono arrivato
a un certo punto, ma eh niente, me la me
la riguarderò per bene, poi vediamo poi
nel corso della, diciamo, delle puntate
come eh se se riesco a diciamo assorbire
questa cosa qui perché insomma ecco
questa sinceramente un pochino mi sono
trovato in difficoltà, però a tempo al
tempo bisogna che mi applichi e quindi
rivedere un attimo gli appunti,
risentire la registrazione. Io me le
registro tutte le registrazioni, quindi
me le risento già domani, quindi in
anticipo e quindi e niente, era un po'
questo. Grazie. Perfetto, perfetto.
Diciamo la forza controelettromotrice ci
serve per capire perché l'induttore ha
questo rallentamento.
Eh, perché diciamo l'induttore,
diciamo, il campo magnetico generato
dall'induttore
induce sull'induttore stesso
una tensione contraria a quella che
una, diciamo, un effetto di segno
contrario a quello del che cerca di
ottenere il generatore. Se io cer se il
mio generatore cerca di aumentare la
corrente che passa nell'induttore, la
forza controelettromotrice è esattamente
il segno opposto, cioè cerca di
abbassare questa corrente e tutto questo
avviene nello stesso induttore, è
proprio un antagonismo fra due fenomeni
diversi. Poi chiaramente vince il
generatore, no? Perché il generatore,
insomma, è, diciamo, essendo un
generatore, può continuare nel suo
sforzo per un certo tempo, continua a
dare corrente di un certo tipo, a un
certo punto l'induttore va va a regime,
però ci va lentamente a causa di questo
effetto. Dormbici un po' su, poi se ve
ne riparliamo senza problemi.
>> Cerca di cerca di cerca di ribellarsi,
ma non ce la fa via, insomma.
>> Esattamente. Però ti rallenta, è come
una cosa stopposa, no? ti rallenta, come
essere, no, che attraversi un campo con
tutte le stoppe che ti si attaccano agli
stip, ai pantaloni, eccetera.
>> Ok, vabbè, grazie. Grazie Paolo
>> Pierluigi, a te.
>> Eh, sì, una curiosità. Qual è la
spiegazione fisica dell'effetto pelle
che si ha con la frenza? Ripi, ripeti,
ripeti.
>> Qual è la spiegazione fisica, cioè la il
motivo per cui avviene l'effetto pelle
con la frenzione? Perché la corrente,
gli elettroni si distruiscono sulla
superficie
esterna del conduttore. Qual è il motivo
fisico per cui avviene questo?
>> Eh sì. Allora,
>> è una cordetà, eh, scusami.
>> Sì. Allora, si si visualizza bene con un
disegno che non ho qui con me, lo faccio
vedere la volta prossima
perché se si fa, diciamo, il il
l'oggetto, diciamo, la sezione del filo
a pezzettini e si fa passare in ogni
pezzettino un flussetto di corrente e si
vede che funziona e si vede che succede,
si arriva a questa conclusione qua.
Raccontato a parole è un po' incasinato.
diciamo, ho uno schema che che vi farò
vedere mercoledì prossimo. Ok,
comunque buona domanda.
Assolutamente.
Eh, Davide, a te.
>> Allora, l'effetto pelle è una cosa è un
effetto, appunto, che possiamo sfruttare
in qualche modo eh a nostro vantaggio o
è solo, tra virgolette, un
inconveniente?
Mh, secondo me, eh, [sbuffare]
allora, l'effetto pelle è sempre un
inconveniente perché aumenta la perdita
in tutti i cavi di trasmissione delle
radiofrequenze.
In effetti se prendete,
non so, diciamo, quelli quelli che di
voi trasmett hanno già esperienza di
trasmissione, no? Stile banda cittadina,
robe del genere.
Alcuni di voi avranno i capi qualsiale
stile l'RG58, capi piccolini, altri
avranno i capi più grandi, no, stile RG
213, eccetera. Se scaricate da internet
il foglio dati, si chiama il datashet
con le caratteristiche di questi cavi
cossiali, c'è sempre l'andamento della
perdita in funzione della frequenza
e si vede proprio come questa perdita si
impenna al crescere della frequenza. Le
questa questa crescita della perdita
deriva da due fattori. Il primo
fondamentalmente è l'effetto pelle, cioè
che più più sale la frequenza che il
cavo porta e minore è la sezione in cui
la corrente passa e quindi aumenta la
resistenza ommica del cavo perché invece
di avere un filo di un certo diametro ce
l'è molto più piccolo. E l'altro fattore
è la perdita nel di elettrico. ne
parleremo, ne parleremo. E quindi è un
fattore sostanzialmente sempre negativo
l'effetto pelle. L'unica cosa che mi
verrebbe in mente se a te avesse bisogno
di scaldare una parte di un filo
rapidamente, ma non c'è non ha
applicazioni pratiche una cosa di questo
tipo, che io sappia.
>> Ok. Ok. No, pensavo che magari in
un'antenna potesse venire a vantaggio,
ma invece non è così.
>> No, no, no, no, no. In generale è un
effetto negativo. M
>> Ok. Volevo dare un po' di numeri perché
sentito a prima vista l'effetto pello,
dice vabbè e lo mette lì, no? Però poi
quando si rendi conto dei numeri che che
appunto si tratta di micron in cui passa
la corrente, magari credi di avere un
filo da 1,5 di sezione, no? In realtà la
la corrente ti passa in un micron di
questo e5, insomma, cioè un fattore 1000
in meno.
Luca, a te.
Il microfono è acceso, ma l'audio non si
sente come prima.
Niente,
controlla eventualmente
eh con controlla il microfono che hai
installato sul tuo dispositivo.
Intanto passo a Stefano.
>> Ciao.
>> Ciao Stefano. Questa, ciao questo
effetto pelle mi incuriosisce, mi faceva
mi fa pensare, ma al di là delle
difficoltà pratiche a costruirli, ma non
si potrebbero ipotizzare dei fili con al
centro vuoti, diciamo, in cui c'è solo
la corona, come fossero dei tubi, in
modo che parità di materiale si potrebbe
fare un, diciamo, la parte esterna più
grande e quindi Perché la parte interna
in realtà non servirebbe a niente ad
altre frequenze, no?
>> Sì. Potrebbe potrebbe esserci un vuoto.
>> Sì, esatto. L'hai l'hai centrata in
pieno. Allora, questa l'effetto pelle m
siccome oggi il rame costa una cifra a
causa delle delle speculazioni
internazionali eccetera, ora ci sono
molti cavi coassiali che sono fatti in
alluminio che costa molto meno e quest e
su questo alluminio è depositato poi uno
strato di rame superficiale.
Il cavo funziona bene perché
>> oppure addirittura vuoto, invece
dell'alluminio nulla. addirittura vuoto.
Infatti ci sono dei cavio.
>> Sì, infatti ci sono co, infatti ci sono
dei cavi. Sì, sì, sì. Ci sono dei cavi
che hanno il conduttore vuoto.
>> Ah, ecco, vedi? Eh, perché poi usando lo
stesso rame li fai,
>> diciamo, di un diametro maggiore, quindi
la parte esterna è utilizzabile, più è
più grande.
>> La parte interna in realtà sarebbe
completamente inutile. Sarebbe rame rame
sprecato.
>> È completamente inutile. Esatto. E fra
l'altro a causa di questi fenomeni, a
causa dell'effetto pelle, fin
dall'antichità, diciamo, mi riferisco
1920 30 eccetera, dove questi fenomeni
ero già noti, per evitare il problema
della perdita nelle bobine causate
dall'effetto pelle, fu inventato il
filolitz che [sbuffare] non so se
qualcuno di voi, magari amante del
vintage lo conosce, cioè molte bobine
delle radio di allora il erano fatte da
Filiulizz Il filolit è un insieme in un
cavo unico di una cinquantina di tre
foli diversi, ciascuno isolato l'uno
dall'altro.
In pratica hanno detto, visto che il
dentro è sprecato, facciamoli fili
piccolissimi. Filo piccolissimo è usato
quasi tutto, ma di questi fili
piccolissimi mettiamo 20 40 50 in
parallelo e si vede e diciamo nelle
radio di epoca d'epoca ci sono queste
queste uovine filolit che sono veramente
belle a vedersi. Tra l'altro il filol è
usato è costruito tutt'ora. E se cercate
un po' su internet sicuramente lo lo
trovate.
Mh
>> mh.
>> Perché cioè è una legge della fisica che
che l'effetto pelle, no? Quindi nessuno
scappa.
>> Ok, grazie. Niente.
Allora, se non ci sono altre domande
facciamo l'ultimo pezzettino di stasera
e parliamo
parliamo del trasformatore. Parliamo
stasera parliamo del trasformatore
perché il trasformatore è basato appunto
sui campi magnetici, sull'induzione.
Cos'è il trasformatore? Intanto è un
dispositivo elettrico, un componente
elettrico elettronico che è in grado di
trasformare la tensione di una corrente
alternata. Il simbolo elettrico è questo
che vedete qua.
Eh, praticamente è come il simbolo di
due bobine. Immaginiamo che di queste
due bobine una sia il primario che
riceve ai suoi capi qua e qua una certa
tensione, per esempio il 220 V. E da
quest'altra parte il secondario, il
trasformatore genera un'altra tensione
che potrebbe essere 12 248. Quelle in
qualche modo ci ci serve. Allora, come
funziona il trasmettitore? funziona
secondo il principio di faredai, cioè
noi sappiamo che il campo il campo
magnetico generato da un induttore
percorso da un'alternata,
quindi una corrente alternata è
continuamente in divenire e
continuamente in variazione.
Genera quindi un campo magnetico
alternato, quindi anche lui
continuamente in variazione. Questo
campo magnetico alternato, se si
concatena in un altro induttore ci
induce una tensione alternata. Lo schema
semplificato è in qualche modo qua.
Immaginiamo che questa bobina che vedete
in alto sia il cosiddetto primario del
trasformatore e a questa bobina siano
attaccati i due fili del 220. D'accordo?
Aiuto! Ho paura di
>> È arrivata la famosa la famosaione. Ora
22:51. Fateci caso. Eh,
aspettiamo qualche secondo. Paolo si
dovrebbe ri riconnettere. Un attimo di
pazienza.
[schiarire la voce]
È l'ora di Paolo questa.
Ma questa è una maledizione.
>> Qualcuno ha lanciato ha lanciato una
maledizione [risate] delle 22:51.
[schiarire la voce]
>> Eh sì, è qualcosa di simile. Eh sì, sì.
Non non abbiamo
>> c'è qualcuno che gli accende un
trasformatore. Non è che qualcuno gli
accende un trasformatore. È
>> una cosa è una cosa strana, ma capita
molto spesso verso quest'ora.
Non so per quale motivo, eh, Paolo,
infatti, vedete, si deve sganciare,
riagganciare e poi va diritto fino a a
domattina, ma a quest'ora non non si sa
cosa succede.
Spesso
>> inizio, prego.
>> Sì, scusa, volevo domandarti, ma come
visto che attendiamo che che si
ricollega e come si tolgono il i
messaggi in tempo reale?
Eh, quelli no eh brava. È una Allora, li
puoi, diciamo, accantonare premendo la
la
>> cioè li puoi spostare in una finestra
premendo la freccettina e quelli li
sposti direttamente
e diventa un'altra finestra. Provaci.
>> Hai visto? C'è una freccia eh, sparisce,
rimane Esatto, e ti si nasconde sotto,
va come se diventasse un'altra finestra.
>> Mh, però non si tolgono, eh
>> non si tolgono. Eh, purtroppo non ho
capito perché è ehm questa cosa qui gli
anni passati non c'era. c'era la chat
classica, ma era inter l'avevamo
interdetta
eh ai appunto ai corsisti per proprio
per poter interagire eh come stiamo
facendo adesso, alzando la mano eccetera
eccetera. Va
>> bene,
>> questa nuova versione di Teams ha questa
cosa qua, ecco, se vi succede la potete
far diventare una finestra e poi
nascondere. Ecco, questo sì.
>> Ok, proviamo. Grazie. Prego, prego.
>> Fateci un feedback voi se nel caso siano
inutili o comunque invasivi, fatecelo
sapere. Proviamo a disattivarli noi dal
pannello di controllo,
>> sperando di riuscir,
>> però vengono disattivati per tutti,
ovviamente.
>> Eh, scusate, una prova al microfono se
questa volta arrivo o meno, perché non
so se arrivo.
>> Oh, forte chiaro. Luca, benissimo.
>> E allora ho tolto ho tolto cuffie, ho
tolto tutto perché non funziona niente
stasera. Non niente.
>> Succede. Vai, alza la mano, poi dopo ti
rispondiamo. Vai, Luca. Allora,
>> va benissimo. Grazie. Grazie mille. Sono
tornato. Comunque con questo microfono
hai un audio perfetto, sicuramente.
Allora,
scusate, piccolo problema di linea, si
stava parlando del trasformatore. Eh,
stavo dicendo che appunto in un
trasformatore ci sono appunto due due
bobine
e in qualche modo una bobina, la prima,
è attaccata, quella chiamata primario, è
attaccata di solito al 220, quindi alla
alla tensione di base che noi vogliamo
trasformare e questa genera un campo
magnetico.
Il 220, come sapete, è una frequenza di
50 Hz, quindi questo campo magnetico
varia in qualche modo 50 volte al
secondo. [sbuffare] Questo campo
magnetico generato dal primario in
qualche modo si concatena, si concatena
col secondario, l'altra bobina. Vedete
che qua ci sono delle spire che dal
primario passano al secondario, no?
E diciamo a questo punto il secondario
che è una bobina che non è alimentata,
non è attaccata al 220, però riceve
questo campo magnetico variabile
variabile e come ci ha detto Faraday,
siccome il campo magnetico è variabile
lei ai suoi terminali di uscita
eh presenterà una certa tensione
indotta dal primario.
Quindi il primario genera un campo
magnetico. Questo campo magnetico viene
in qualche modo concatenato sul
secondario e questo campo magnetico
induce sul secondario una tensione che
appunto è chiamata indotta. Adesso
questo disegno che vedete qua del
trasformatore è molto eh schematizzato,
no, della serie molto didattico con due
bobine molto lontane l'una dall'altra.
All' latto pratico succede che in un
trasformatore che di solito ha un,
diciamo, un confezionamento simile a
questo, le due bobine che stanno qua nel
mezzo sono avvolte una sull'altra e
diciamo in e sono in qualche modo
impacchettate in un nucleo di materiale
ferromagnetico che è questa carcassona
che vedete qua.
Tutto questo fa sì che di fatto tutto il
campo magnetico generato dal primario si
concatena col secondario e quindi il
trasformatore di solito è una macchina
elettrica abbastanza efficiente, cioè ha
pochissime perdite. Un buon
trasformatore ha un rendimento del 95%
o cosa di questo tipo. Quindi c'è un
primario
riassumendo, un trasformatore di base a
due avvolgimenti.
sono chiamati primario e secondario. Il
primario è l'ingresso del trasformatore.
Solitamente è il 220, ma non è detto. A
volte ci sono trasformatori interni che
hanno primari diversi, però normalmente
il tret trasformatore classico è un
ingresso a 220
e il secondario è un'uscita a una
tensione che vogliamo noi. Per esempio
un 12 V si compra un trasformatore,
ingresso 220, uscita 12. Il primario e
il secondario, come leggete qua, sono
avvolti su un nucleo ferro magnetico.
Questo nucleo concatena il flusso
provocato generato dal primario, lo
concatena totalmente sul secondario,
disperdendone pochissimo.
A causa di questa dispersione veramente
molto bassa, si considera che il
rendimento del trasformatore sia del
100%. si ipotizza che il rendimento del
trasformatore sia il 100%, cioè che la
potenza che entra nel primario esca
tutta dal secondario. Se un
trasformatore è buono, questa questa
ipotesi sostanzialmente è verificata.
Allora, un trasformatore ovviamente ha
un rapporto di trasformazione. Il
trasformatore diciamo che è una macchina
lineare. Il rapporto di trasformazione
è dato dal rapporto fra le spire del
primario e del secondario. Immaginiamo
che sul secondario, sul primario,
scusate, ho 100 spire
e nel secondario ne ho 10.
Eh, succede, scusate, questo 10 un po'
scarabocchiato, ma comunque è un 10,
d'accordo? Allora, succede che se io nel
mio trasformatore entro col 220 V
dell'Enel, avendo un rapporto spire di
10 a 1, quindi ho 100 spire rispetto a
10, un rapporto di 10 a 1, la tensione
di uscita sarà un decimo, ovvero pari al
al rapporto spire. Quindi se entro con
con
se io ho di qua 100 spire e diciamo sul
secondario ne ho ne ho 50, quindi la
metà, la tensione in uscita sarà la metà
di quella del primario
e quindi il meccanismo è assolutamente
lineare. Allora, c'è un rapporto di
trasformazione che è chiamato con la
lettera K che è il rapporto. Questi due
punti sta per un diviso fra numero di
spire primario diviso numero spire
secondario. Questo stesso tipo di
rapporto, come avete visto in questi
esempi che ho fatto, è il rapporto che
c'è fra la tensione di ingresso e la
tensione di uscita.
Volendo da questo, diciamo, se se voglio
risolvere in un altro modo, questa
stessa formula qui, K = tensione di
ingresso, tensione d'uscita, la posso
scrivere così, cioè la tensione di
uscita è uguale alla tensione di
ingresso diviso il mio rapporto di
trasformazione. Vediamo questa cosa con
qualche esempio barre esercizio.
Un trasformatore ha un primario di 500
spire.
è un secondario di 25 spire. Qual è il
suo rapporto di trasformazione? È 500 /
25. Quindi questo trasformatore ha un
rapporto di trasformazione
k 20. Quindi in uscita avrò un vesimo
della tensione in ingresso. Se io ci
inserisco un 220 avrò un vento di 20,
cioè 11 V. Se io ci inserissi 100 V avrò
un vento di 100, cioè 5 V. D'accordo? È
proprio proporzionale. La stessa
proporzione che c'è fra numero di spire
primario e numero di spire secondario è
proprio la stessa proporzione fra
tensione in ingresso e tensione in
uscita.
E quindi, appunto, qua vedete in questa
seconda parte di questo esempio, se si
applica sul primario una tensione di 220
V, che tensione avremo sul secondario in
uscita? si prende la tensione di
ingresso win e la si divide per K, cioè
per 20. 220 V / 20 e il la tensione in
uscita è di 11 V.
Notate un'ultima cosa su un
trasformatore
e
ne parliamo qua. Si si diceva che eh un
trasformatore è una macchina elettrica
quasi ideale, ha un rendimento molto
buono, quindi si immagina che il
rendimento del trasformatore sia del
100%, quindi la potenza che entra esce.
Allora, se in ingresso,
se il trasformatore
eh diciamo ha questo rapporto di
trasformazione di 20 e la tensione di
uscita, come vedete qua, è di un vento
di quella di ingresso, quale sarà il
rapporto di trasformazione delle
correnti?
Il rapporto di trasformazione delle
correnti è opposto, nel senso che un
trasformatore che è il primario a 220 V,
il secondario a 22 V, se nel primario,
quindi questo ha un rapporto di
trasformazione di 10,
se nel primario scorre una corrente di 1
amp,
che corrente scorrerà nel secondario?
Sul primario,
ci rinfreschiamo un po' la memoria su
queste formule. si era detto che la
tensione è vale P = V * I. Quindi sul
primario io ho i 220 V, eccoli qua, e
una corrente di 1 amp, eccola qua.
Quindi sul primario del trasformatore ho
una potenza di 220 W, quindi il primario
assorbe della rete Enel 220 W di
potenza.
Siccome il trasformatore è una macchina
con rendimento 100%, che corrente avrò
sul secondario? Sul secondario avrò
comunque gli stessi 220 W che ho in
ingresso perché il rendimento è pari a 1
al 100%.
Diviso 22 V che è la tensione di di
uscita e quindi avrò una corrente di 10
amp.
>> Ma alternata o continua?
inalternata.
Bravo, questa è una cosa che non vi ho
detto. Un trasformatore lavora solo in
tensione alternata, è in corrente
alternata,
perché per funzionare ha bisogno,
torniamo al nostro farai dai da cui
abbiamo iniziato la chiacchierata di
stasera. La corrente indotta ce
l'abbiamo solamente se c'è una
variazione del del flusso magnetico, del
campo magnetico e questa variazione c'è
solamente in alternata. Un trasformatore
in continua non funziona. Non funziona.
È un componente che opera soltanto in
tensione alternata o corrente alternata.
Ok?
E se ho il trasformatore, torno qua e
con questo più o meno concludo, se ho un
trasformatore
che eh come in questo esempio, questo ho
chiamato un trasformatore in discesa,
nel senso che c'è una tensione di
ingresso di 22 V, si scende a una
tensione di 11 V.
Siccome la potenza di ingresso, siccome
la potenza del primario, del secondario
è uguale, se la tensione, come in questo
esempio, mi cala di 20 V, la corrente mi
aumenta di 20 V. Quindi, se sul primario
avessi una corrente di 1 amp, sul
secondario questa corrente mi diventa di
20 amp
deve fare sempre v.
I è sempre V * I, quindi primario 220 V
moltiplicato 1 amp
e fa 220.
Se su secondario ho 22 V,
lo devo moltiplicare per forza per 10
per avere gli stessi 220. Quindi vedete
che questo trasformatore
in discesa mi diminuisce la tensione. Da
220 si va a 11.
ma di uno stesso fattore 20 aumenta la
corrente
perché = v deve funzionare sia sul
primario che sul secondario del
trasformatore.
E questo sul trasformatore è è tutto.
Torno un attimo indietro. Quindi
trasformatore ha un primario e un
secondario,
funziona solo in alternata perché ci
deve perché solamente una corrente
alternata mi può indurre una corrente
nel secondario.
Il rapporto fra la tensione in ingresso
e la tensione di uscita è pari al
rapporto fra le spire del primario e le
spire del secondario.
La corrente si calcola, l'eventuale
corrente si calcola di conseguenza
sapendo che la la potenza sul primario è
uguale alla potenza del secondario. E
questo è tutto quello che c'è da sapere
del trasformatore.
E per stasera non ci sono altri
argomenti a voi per domande.
Possiamo anche staccare la
registrazione. E Gianfranco a te.
>> Grazie. Eh domanda. La lo